조남호 | Nathan-Cho<br>
05.06.24 ~ 진행중<br>
<br>
참고 문헌 및 서적

- <a href="https://spring.io/projects/spring-security">Spring Security 공식 문헌</a>
- Spring Security in Action - Laurentiu Spilca
***
# Spring Security

### 목차
1. [스프링 시큐리티란?](#1-스프링-시큐리티란)
2. [어플리케이션단에서의 보안](#2-어플리케이션단에서의-보안)
    > 2-1. [HTTP는 무엇이 특징인가?](#2-1-HTTP는-무엇이-특징인가)

***
## 1. 스프링 시큐리티란?
    스프링 시큐리티는 인증과 접근 제어를 위해 세부적인 맞춤 구성이 가능한 강력한 프레임워크이다.
    스프링 어플리케이션에서 어플리케이션 수준의 보안을 구현할 때 가장 좋은 수단이며 이를 통해
    인증, 권한 부여, 일반적 공격에 대한 방어를 구현하는 방법을 제공한다.

***
## 2. 어플리케이션단에서의 보안
    보안은 대부분의 경우 모든 계층에서 설정할 수 있어야 하며, 어플리케이션단에서의 보안 또안 당연히 예외는 아니다.
    스프링 시큐리티는 어플리케이션단에서의 보안정책을 책임지는 프레임워크이다. 하지만 단순히 스프링 프로젝트에
    종속성을 걸어준다고 해서 끝이나는 것이 당연히 아니므로, 어플리케이션단에서 벌어질 수 있는 보안사고들이 무엇인지
    한번 탐구하고 상고해보며 스프링 시큐리티를 통해 어떻게 대응해 나갈 수 있을지 고민해봐야만 한다.

### 2-1. HTTP는 무엇이 특징인가?
    스프링은 당연하게도 HTTP를 다루는 프레임워크이다. 이 HTTP가 무엇인지에 대해 다시한번더 생각해 봄으로써 일어날 수 있는
    보안사고를 생각해본다.
- HTTP는 Request와 Reponse로 통신하는 매우 단순한 프로토콜이다.

        매우 단순한 통신방식이기 때문에 확장성 또한 매우 좋다는 것은 HTTP의 장점이다.
        그러나 정보를 탈취하게 될 경우 정보를 읽어내는 것 또한 매우 간단하다. 중간자 공격(Man-in-the-Middle Attack)에
        매우 취약하므로 실질적으로 HTTPS를 이용하여 req와 res를 암호화 시키고 통신간 정보를 탈취 당할지라도
        중간자가 정보를 읽어낼 수 없게 해야 한다.
- HTTP는 Stateless하다.

        Stateless하다는 의미는 서버가 클라이언트측의 상태를 기억하지 않는다는 것을 의미한다. 서버가 클라이언트의 상태를 알필요가 없으므로
        서버에 가해지는 부담은 매우 줄어들게된다. 뿐만아니라, 최근 개발필드에서 뜨거운 감자 중 하나인 마이크로서비스 아키텍쳐(MSA)의 경우에서도
        클라이언트를 기억할 필요가 없으므로 요청을 처리하는 것이 전혀 문제가 없다.
        하지만 모든 상황이 Stateless하다고 좋은 것은 아니다. 대표적인 예로, 서버는 Stateless 특징 때문에, 클라이언트가
        로그인을 하였는지에 대한 정보를 알 수가 없다.
        이것을 해결하기 위해 Session, Cookie, 토큰(JWT등)을 활용하여 state를 기억하는 방식을 사용한다.
        물론 그에따른 보안 문제도 당연히 뒤따라 나온다.
        세션 하이재킹(Session Hijacking), CSRF(Cross-Site Request Forgery), 토큰탈취 등이 있다.
- HTTP는 Connectionless하다.

        비연결성(Connectionless)는 요청과 응답 후 연결이 종료된다는 것을 의미한다. 응답을 보내주면 연결이 종료가 되므로 효율적으로 통신이 되지만
        통신간 주고받는 데이터는 관리가 되지 않으므로 데이터 무결성을 보장하지 못한다. 이로인해 비인가된 데이터 수정이 발생할 수 있다.

